とうとう 歴史の 最後の 単元です。
ここでは 冷戦 つまり 冷たい戦争が どのように 状きょうが 変わり 終わったのかを 見ます。
冷戦の 終わりで 世界や 日本が どう 変わって いったのかを 見ます。
世界のいろいろな 地域に 注目しながら 話を進めて いきます。
最初に 話すのは 前回も 少し 出てきた ベトナム についてです。
ベトナムの 位置は だいじょうぶ ですか。
東南アジア です。
ここに 中国があって 今の ベトナムは ここに あります。
前回の ベトナムの話を 復習します。
ベトナムは 最初から 今の ベトナム という国が あったのでは ありません。
第二次世界大戦 までは この インドシナ半島は フランスの 植民地でした。
そこに ラオス カンボジア ベトナム という 新しく 独立した国が できました。
最初 ベトナムの 今の地域には ベトナム民主共和国が 独立して 誕生しました。
その時の ベトナムは  第二次世界大戦の後 フランスから 独立したのでは ありません。
日本が ここを 支配 していました。
日本が 降伏（こうふく）をした 後に ここに ベトナム民主共和国が できました。
ベトナム民主共和国は 社会主義の 国でした。
その時から ベトナム戦争まで ずっと リーダー だったのが この ホーチミン という人です。
では ベトナム民主共和国が できて そのまま 今の ベトナムに なったの でしょうか。
そうでは ありません。
インドシナ半島を 第二次世界大戦の 前に 植民地 にしていた フランスと まず 戦争が 起こります。
独立させない 独立するぞ という戦争です。
この戦争を インドシナ戦争 と言います。
インドシナ戦争には 最終的に 勝ちます。
ベトナム民主共和国が 社会主義の グループ だったので この国を 中国 ソ連が 支援（しえん）をしました。
ベトナム民主共和国は フランスに 勝つ形で 終わりました。
中ソ つまり 中国 ソ連は 社会主義の 国です。
中国 ソ連が 支援（しえん）をして ベトナムが 勝ちました。
ところが ここに ベトナム民主共和国という 社会主義の国が 新しく できるのを 資本主義の国は おそれました。
アメリカが その中心 です。
フランスに 代わって アメリカが 入ってきて 南部に ベトナム共和国を 作ります。
これも 言葉にして おきましょう。
これは 資本主義の 国です。
アメリカの 支援（しえん）を 受けて 南部に ベトナム共和国 つまり 南ベトナムが できました。
朝鮮（ちょうせん）半島と 同じです。
北は 社会主義の ベトナム民主共和国 北ベトナムで 南は 資本主義の ベトナム共和国 南ベトナムです。
2つの国が ここに できました。社会主義の国と 資本主義の国が できました。
北緯（い）17度の 線を 境にして 南北の対立が 長く 続きました。
これが 前回見た ベトナムの 状きょうです。
その後 どうなったの でしょうか。
南北の 対立の中で 新しい動きが 起こります。
南ベトナムで 起こります。
南ベトナムで 新しく 1960年に 南ベトナム解放民族戦線が 作られます。
南ベトナム解放民族戦線が 反政府運動を します。
これは どういうこと でしょうか。
先ほど 話した通り 南ベトナムは アメリカの 支援（しえん）を 受けて できた国です。
そのため アメリカの 影響（えいきょう）が 強いです。
アメリカの 影響（えいきょう）や 支援（しえん）で できた国は ベトナム人の 国では ありません。
ベトナム民族を 解放しましょう。
ベトナム人 による 国を 作りましょう。
これが 南ベトナム解放民族戦線が 言ったことです。
ベトナムに 影響（えいきょう）力を 持っていた アメリカを 追い出そう という 考えでした。
すると 自然と 社会主義側の グループの 考えに なっていきます。
社会主義側の 力を 得るように なります。
そして これが 政府と 戦います。
政府とは 南ベトナムの 政府です。
南ベトナムの 政府は 資本主義です。
政府と戦う 反政府運動を 続けます。
つまり 南ベトナムの中で 解放戦線と 政府軍の間で 国の中で 戦争が 起こりました。
それぞれを 外の国々が 支援（しえん）します。
解放戦線は 先ほど 言った通り ベトナム人の国を 作ろうと します。
政府と 対立する 側なので 解放戦線は 社会主義の グループだ ということから 北ベトナムが 支援（しえん）します。
さらに 社会主義国の 中国や ソ連も 解放戦線を 助けました。
兵士や 軍隊は 送りませんでしたが  中国 ソ連は 解放戦線を 助けました。
一方で 南ベトナムは 資本主義国の アメリカの 支援（しえん）を受けて できた国です。
そのため アメリカが 続けて 支援（しえん）をします。
さらに 他の 資本主義国も 南ベトナムに 軍を送って 戦争に 参加しました。
タイや オーストラリアや 韓国（かんこく）も 軍を ベトナムに 送りました。
とうとう これが 南ベトナムの 中だけでなく より大きな戦い つまり ベトナム戦争に つながりました。
ベトナム戦争は 有名な 戦争です。
ベトナム戦争は 今話したように 少しずつ 国の中での 戦争に いろいろな グループが 加わりました。
そのため 何年何月何日に 始まった という きれいな スタートは ありません。
ただ 一番大きな できごとは あります。
アメリカが 本気で ベトナムに 入るようになった できごとが 1965年の 空爆（くうばく）です。
アメリカが 北ベトナムへの 空爆（くうばく）を 開始します。
北ベトナムとは こちらの ベトナム民主共和国 です。
この中だけの 解放戦線と 政府軍の話では ありません。
北ベトナムに アメリカは 飛行機を 送って 爆弾（ばくだん）を 落としました。
しかも ふつうの市民が 住んでいる エリアにも 空爆（くうばく）を しました。
これを 北爆（ほくばく）と 言います。
北ベトナムを 空爆（くうばく）したので 北爆（ほくばく）と 言います。
これを きっかけに アメリカが 本気で ベトナム戦争に 関わるように なりました。
他の国々も どんどん 関わるように なりました。
ところが アメリカは ベトナム戦争で いくつか 問題を 起こしました。
どういうこと でしょうか。
どんどん 戦争が 激しく なります。
その中で いろいろな 兵器が 使われたり いろいろな 事件が 起きました。
その中でも 世界中に 批判されたのが アメリカ軍兵士 による 虐殺（ぎゃくさつ）事件 です。
しかも 軍人 つまり ベトナムの 兵士を 殺すのでは ありません。
ふつうの人々に ひどい 殺し方を しました。
虐殺（ぎゃくさつ）事件が 起こりました。
これは 世界中で ニュースになって 批判 されるような 事件に なりました。
さらに 使用が 今は かなり 禁止されている 枯れ葉剤（かれはざい）や クラスター爆弾（ばくだん）などの 兵器を 使います。
枯れ葉剤（かれはざい）は もともと 兵器ではなくて 除草剤（じょそうざい）です。
雑草などを 薬をまいて なくすための 薬のような ものです。
これを アメリカは 飛行機で まきました。
なぜ でしょうか。
解放戦線や 北ベトナムの 軍は 森の中に かくれて 戦っていました。
森を 枯（か）らす ためです。
さらに 食料を 得ている 農地を だめにする ためです。
それで アメリカは 枯れ葉剤（かれはざい）を まきました。
枯れ葉剤（かれはざい）は 戦争の後も 土を よごしたので いろいろな 問題が 起きます。
土から とれた 農作物を 食べた人に 健康の 問題が 起きました。
生まれた 子供にも 問題が 出ました。
例えば 体の形が おかしかったり 内臓の 何かが 足りない など です。
体に 深刻な 問題を 残す 兵器でした。
クラスター爆弾（ばくだん）とは どんなもの でしょうか。
この 写真のような 爆弾（ばくだん）です。
爆弾（ばくだん）の 中に さらに 細かい 爆弾（ばくだん）が ふくまれています。
これを クラスター爆弾（ばくだん）と 言います。
細かい 爆弾（ばくだん）が 散るので 一発の 大きい 被害（ひがい）は ありません。
しかし 広い はんいに 小さな 爆発（ばくはつ）を たくさん 起こせます。
クラスター爆弾（ばくだん）は たくさんの 爆弾（ばくだん）を 落とします。
ふつうの 爆弾（ばくだん）は まっすぐ 落ちて 爆発（ばくはつ）します。
クラスター爆弾（ばくだん）は 横に 散らばったり します。
すると 何が 起きる でしょうか。
不発弾（ふはつだん）が 増えます。
爆発（ばくはつ）を せずに 落ちる 爆弾（ばくだん）が 増えます。
不発弾（ふはつだん）が 地面に 残ると また 問題です。
ちょっとした ことで 戦争が 終わった後に 爆発（ばくはつ）します。
ひ害を 起こす ケースも あります。
いろいろな 問題が ベトナム戦争で 起きました。
そのため 世界で 反戦運動が 広がりました。
反戦 つまり 戦争反対の 運動です。
ベトナム戦争で たくさんの お金を 使って アメリカは 戦争しています。
たくさんの お金を 国民は 出しています。
このような 戦争に 意味があるの でしょうか。
何のための 戦争なの でしょうか。このように なりました。
さらには 日本や ヨーロッパの 国々でも ベトナム戦争反対 という 運動が 広がりました。
戦争は どんどん 悪い 状きょうに なって 長く 続きました。
しかも 状きょうは どんどん 悪くなりました。
そんな中 アメリカは もう ベトナム戦争に 関わり 続ける 意味はないと 判断しました。
1973年まで 戦争は 長く続きました。
1973年に ベトナム和平協定を 結びます。
パリで 結んだので パリ和平協定とも 言います。
これを 結んで アメリカは ベトナムから 軍を 引きました。
ただ ベトナムから アメリカが いなくなった 後も 解放戦線と 政府軍は 戦います。
さらに 南ベトナムと 北ベトナムの 国の中での 戦争は 続きました。
それが 約3年に わたって 続きました。
とうとう 1976年6月 北ベトナムが 南ベトナムを たおして 統一しました。
ベトナム社会主義共和国 という 社会主義の国が できました。
これが 地理で 勉強したり ニュースでも 見る ベトナム という国です。
ベトナム戦争では 朝鮮（ちょうせん）半島と 同じように 社会主義国と 資本主義国に 分かれた 戦いが 起こりました。
しかし 戦争に 関係した アメリカは 力も お金も たくさん かけたのに 得るものが あまり ありませんでした。
ここから だんだんと 冷戦の意味や 戦争に参加する 意味を 世界や アメリカの人々は 考えるように なりました。